# Индексы модели

Индексные классы облегчают создание индексов базы данных. Их можно добавить с помощью параметра [Meta.indexes](class%20Meta.md#indexes)

## `class Index`:
***

```python
class Index(
	*expressions, 
	fields=(), 
	name=None, 
	db_tablespace=None, 
	opclasses=(), 
	condition=None, 
	include=None
)
```
<br><br>
Пример использования:
```python
from django.db import models

class Customer(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=100)
    last_name = models.CharField(max_length=100)

    class Meta:
        indexes = [
            models.Index(
	            fields=['last_name', 'first_name']
	        ),
            models.Index(
	            fields=['first_name'], 
	            name='first_name_idx'
	        ),
        ]
```

<br><br>
### `expressions`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Позиционные аргументы, позволяющие создавать индексы для выражений и [функций](../запросы%20Django/функции%20базы%20данных.md) базы данных.

Пример:
```python
Index(Lower('title').desc(), 'pub_date', name='lower_title_date_idx')
Index(F('height') * F('weight'), Round('weight'), name='calc_idx')
```

>Oracle не поддреживает недетерминированные функции
>PostgreSQL поддерживает только IMMUTABLE функции
>MySQL и MariaDB игнорируют функциональные индексы, т.к. не поддерживают их

>При использовании `expressions` указание параметра `name` обязательно
<br><br>

### `fields`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Список или кортеж из названий полей, по которым требуется индекс.

По умолчанию индексы создаются в порядке возрастания для каждого столбца. Чтобы определить индекс с нисходящим порядком для столбца, добавьте дефис перед именем поля.

Например, 
```python
Index(fields=['headline', '-pub_date'])
```
 создаст SQL с `(headline, pub_date DESC)`

>Упорядочивание индексов не поддерживается в MySQL < 8.0.1 и MariaDB < 10.8. В этом случае нисходящий индекс создается как обычный индекс
<br><br>
### `name`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Название индекса.
Если `name` не указано, Django автоматически сгенерирует имя. Для совместимости с различными базами данных имена индексов не могут быть длиннее 30 символов и не должны начинаться с цифры или подчеркивания

Чтобы обойти коллизии имен при наследовании модулей, часть имени может содержать `'%(app_label)s'` и `'%(class)s'`, которые заменяются соответственно меткой приложения в нижнем регистре и именем класса конкретной модели. 
Например, 
```python
Index(fields=['title'], name='%(app_label)s_%(class)s_title_index')
```
<br><br>
### `db_tablespace`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Имя [табличного пространства базы данных](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/db/tablespaces/) для использования в этом индексе. Для индексов с одним полем, если `db_tablespace` не указан, индекс создается в `db_tablespace` поля.

Если `Field.db_tablespace` не указан (или если индекс использует несколько полей), индекс создается в табличном пространстве, указанном в параметре  [db_tablespace](class%20Meta.md#db_tablespace) внутри `class Meta` модели. Если ни одно из этих табличных пространств не задано, индекс создается в том же табличном пространстве, что и таблица.


>Django не создает табличные пространства. Их нужно настроить в СУБД

>PostgreSQL и Oracle поддерживают табличные пространства. SQLite, MariaDB и MySQL не поддерживают.

>Когда вы используете бэкенд, который не поддерживает табличные пространства, Django игнорирует все опции, связанные с табличными пространствами.

```python
class TablespaceExample(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=30, db_index=True, db_tablespace="indexes")
    data = models.CharField(max_length=255, db_index=True)
    shortcut = models.CharField(max_length=7)
    edges = models.ManyToManyField(to="self", db_tablespace="indexes")

    class Meta:
        db_tablespace = "tables"
        indexes = [models.Index(fields=['shortcut'], db_tablespace='other_indexes')]
```
<br><br>
### `opclasses`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Имена [классов операторов PostgreSQL](https://www.postgresql.org/docs/current/indexes-opclass.html) для использования в этом индексе. Если вам требуется пользовательский класс операторов, вы должны предоставить его для каждого поля в индексе.

Например, 
```python
GinIndex(name='json_index', fields=['jsonfield'], opclasses=['jsonb_path_ops'])
```
создает джин индекс для `jsonfield`, используя `jsonb_path_ops`.

>`opclasses` игнорируются для всех баз данных, кроме PostgreSQL.

>При использовании `opclasses` требуется указать `name`
<br><br>
### `condition`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Если таблица очень большая и ваши запросы в основном нацелены на подмножество строк, может быть полезно ограничить индекс этим подмножеством. Укажите условие как `Q`
Например, `condition=Q(pages__gt=400)` индексирует записи с более чем 400 страницами.

>При использовании `condition` требуется указать `name`

>PostgreSQL требует, чтобы функции, на которые есть ссылки в условии, были помечены как IMMUTABLE. 

>SQLite [накладывает ограничения](https://www.sqlite.org/partialindex.html) на то, как можно построить частичный индекс.

>Oracle не поддерживает частичные индексы. Вместо этого частичные индексы можно эмулировать, используя функциональные индексы вместе с выражениями [`Case`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/conditional-expressions/#django.db.models.expressions.Case "django.db.models.expressions.Case").

>Аргумент `condition` игнорируется MySQL и MariaDB, поскольку ни один из них не поддерживает условные индексы.
<br><br>
### `include`
***
<div style='text-align:right'><small>параметры класса Index</small></div>

Список или кортеж имен полей, которые должны быть включены в индекс покрытия в качестве неключевых столбцов. Это позволяет использовать сканирование только индекса для запросов, которые выбирают только включенные поля `include` и фильтруют только по индексированным полям `fields`.

Например:
```python
Index(name='covering_index', fields=['headline'], include=['pub_date'])
```
позволит фильтровать по `headline`, также выбирая `pub_date`, при этом данные будут извлекаться только из индекса.

Использование `include` дает меньший индекс, чем использование индекса с несколькими столбцами, но с недостатком, заключающимся в том, что неключевые столбцы нельзя использовать для сортировки или фильтрации.

>`include` игнорируется для всех баз данных, кроме PostgreSQL.

>При использовании `include` требуется указать `name`
<br><br>
