# Опции полей модели Django
<br><br>
>Опции полей доступны для всех видов полей. Все необязательные

<br><br>
### `null`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если `True`, Django будет хранить пустые значения как `NULL` в базе данных. По умолчанию установлено значение `False`.

Избегайте использования `null` в строковых полях, таких как `CharField` и `TextField`. Если строковое поле имеет значение `null=True`, это означает, что у него есть два возможных значения для «нет данных»: `NULL` и пустая строка. В большинстве случаев избыточно иметь два возможных значения для «нет данных»; соглашение Django заключается в использовании пустой строки, а не `NULL`. Единственное исключение - когда a `CharField` имеет оба значения: `unique=True` и `blank=True`. В этой ситуации требуется `null=True`, чтобы избежать нарушений ограничений при сохранении нескольких объектов с пустыми значениями.

Как для строковых, так и для нестроковых полей вам также нужно установить `blank=True`, если вы хотите разрешить пустые значения в формах, поскольку параметр `null` влияет только на хранилище базы данных.
<br><br>
### `blank`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если `True`, поле может быть пустым при редактировании формы пользователем. По умолчанию установлено значение `False`.

Обратите внимание, что это отличается от опции `null`. `null` связана исключительно с базой данных, тогда как `blank` связана с проверкой (валидацией). Если поле имеет `blank=True`, проверка формы позволит ввести пустое значение. Если поле имеет `blank=False`, поле будет обязательным.

>`blank=True` можно использовать с полями, имеющими `null=False`, но это потребует реализации `clean()` в модели, чтобы программно предоставить все недостающие значения.
<br><br>
### `choices`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Последовательность, состоящая из парных элементов (например, `[(A, B), (A, B) ...]`) для использования в качестве вариантов для этого поля. Если заданы варианты, они выполняются с помощью проверки модели, и виджет формы по умолчанию будет представлять собой поле выбора с этими вариантами вместо стандартного текстового поля.
Первый элемент в каждом кортеже - это фактическое значение, которое должно быть установлено в модели, а второй элемент - удобочитаемое имя. 

Как правило, лучше всего определить варианты выбора внутри класса модели и определить константу с соответствующим именем для каждого значения:

```python
from django.db import models

class Student(models.Model):
    FRESHMAN = 'FR'
    SOPHOMORE = 'SO'
    JUNIOR = 'JR'
    SENIOR = 'SR'
    GRADUATE = 'GR'
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = [
        (FRESHMAN, 'Freshman'),
        (SOPHOMORE, 'Sophomore'),
        (JUNIOR, 'Junior'),
        (SENIOR, 'Senior'),
        (GRADUATE, 'Graduate'),
    ]
    year_in_school = models.CharField(
        max_length=2,
        choices=YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES,
        default=FRESHMAN,
    )

    def is_upperclass(self):
        return self.year_in_school in {self.JUNIOR, self.SENIOR}
```

Хотя вы можете определить список вариантов за пределами класса модели и затем обратиться к нему, определение вариантов и имен для каждого варианта внутри класса модели сохраняет всю эту информацию вместе с классом, который его использует, и помогает ссылаться на варианты (например, `` Student.SOPHOMORE`` будет работать везде, где была импортирована модель `` Student``).

Вы также можете собрать доступные варианты в именованные группы, которые можно использовать для организационных целей:

```python
MEDIA_CHOICES = [
    ('Audio', (
            ('vinyl', 'Vinyl'),
            ('cd', 'CD'),
        )
    ),
    ('Video', (
            ('vhs', 'VHS Tape'),
            ('dvd', 'DVD'),
        )
    ),
    ('unknown', 'Unknown'),
]
```

Первый элемент в каждом кортеже - это имя, которое нужно применить к группе. Второй элемент представляет собой последовательность двухзначных кортежей, причем каждый двухзначный кортеж содержит значение и удобочитаемое имя для опции. Сгруппированные параметры могут быть объединены с не сгруппированными параметрами в одном списке (например, опция `'unknown'` в этом примере).

Для каждого поля модели, для которого установлено `choices`, Django добавит метод для извлечения понятного человеку имени для текущего значения поля. Смотрите [`get_FOO_display()`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/instances/#django.db.models.Model.get_FOO_display "django.db.models.Model.get_FOO_display") в документации по API базы данных.


>`choices` предназначен для статических данных, которые мало меняются, если вообще когда-либо меняются. Для динамически изменяемого списка  лучше использовать правильную таблицу базы данных с `ForeignKey`. 

>Примечание
Новая миграция создается каждый раз, когда меняется порядок `выборов`.

Если в поле не установлено `blank=False` вместе с `default`, то метка, содержащая `"---------"` будет отображаться с полем выбора. Чтобы переопределить это поведение, добавьте кортеж в `choices`, содержащий `None`; например `(None, 'Your String For Display')`. В качестве альтернативы вы можете использовать пустую строку вместо `None`, где это имеет смысл - например, для `CharField`.

#### Типы перечисления[¶](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#enumeration-types "Permalink to this heading")

Кроме того, Django предоставляет типы перечисления, которые вы можете создать на подклассе для краткого определения вариантов:

```python
from django.utils.translation import gettext_lazy as _

class Student(models.Model):

    class YearInSchool(models.TextChoices):
        FRESHMAN = 'FR', _('Freshman')
        SOPHOMORE = 'SO', _('Sophomore')
        JUNIOR = 'JR', _('Junior')
        SENIOR = 'SR', _('Senior')
        GRADUATE = 'GR', _('Graduate')

    year_in_school = models.CharField(
        max_length=2,
        choices=YearInSchool.choices,
        default=YearInSchool.FRESHMAN,
    )

    def is_upperclass(self):
        return self.year_in_school in {
            self.YearInSchool.JUNIOR,
            self.YearInSchool.SENIOR,
        }
```

Они работают аналогично [`enum`](https://docs.python.org/3/library/enum.html#module-enum "(в Python v3.10)") из стандартной библиотеки Python, но с некоторыми изменениями:

-   Значения членов перечисления являются набором аргументов для использования при построении конкретного типа данных. Django поддерживает добавление дополнительного строкового значения в конец этого кортежа для использования в качестве понятного человеку имени или `label`. `label` может быть ленивой (lazy) переводимой строкой. Таким образом, в большинстве случаев значением члена будет кортеж из двух значений `(value, label)`. Смотрите ниже [пример выбора подкласса](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#field-choices-enum-subclassing) с использованием более сложного типа данных. Если кортеж не указан или последний элемент не является (ленивой) строкой, то `label` [автоматически генерируется](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#field-choices-enum-auto-label) из имени члена.
    
-   Свойство `.label` добавляется в значения, чтобы вернуть удобочитаемое имя.
    
-   Ряд пользовательских свойств добавлен в классы перечисления – `.choices`, `.labels`, `.values` и `.names` – чтобы упростить доступ к спискам из этих отдельных частей перечисления. Используйте `.choices` в качестве подходящего значения для передачи [`choices`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.choices "django.db.models.Field.choices") в определении поля.
    
    Предупреждение
    
    Эти имена свойств нельзя использовать в качестве имен членов, так как они будут конфликтовать.
    
-   Использование [`enum.unique()`](https://docs.python.org/3/library/enum.html#enum.unique "(в Python v3.10)") применяется для обеспечения того, чтобы значения не могли быть определены несколько раз. Этого вряд ли можно ожидать при выборе поля.
    

Обратите внимание, что использование `YearInSchool.SENIOR`, `YearInSchool['SENIOR']` или `YearInSchool('SR')` для доступа к элементам перечисления или их поиска работает должным образом, как и `.name` и `.value` свойства для членов.

Если вам не нужно переводить понятные человеку имена, вы можете сделать их выводимыми из имени члена (заменив подчеркивание пробелами и используя title-case):

```python
class Vehicle(models.TextChoices):
    CAR = 'C'
    TRUCK = 'T'
    JET_SKI = 'J'

Vehicle.JET_SKI.label
# 'Jet Ski'
```

Поскольку случай, когда значения перечисления должны быть целыми числами, чрезвычайно распространен, Django предоставляет класс `IntegerChoices`. Например:

```python
class Card(models.Model):

    class Suit(models.IntegerChoices):
        DIAMOND = 1
        SPADE = 2
        HEART = 3
        CLUB = 4

    suit = models.IntegerField(choices=Suit.choices)
```

Также можно использовать [Enum Functional API](https://docs.python.org/3/library/enum.html#functional-api) с предупреждением о том, что метки генерируются автоматически, как указано выше:

```python
MedalType = models.TextChoices('MedalType', 'GOLD SILVER BRONZE')
MedalType.choices
# [('GOLD', 'Gold'), ('SILVER', 'Silver'), ('BRONZE', 'Bronze')]
Place = models.IntegerChoices('Place', 'FIRST SECOND THIRD')
Place.choices
# [(1, 'First'), (2, 'Second'), (3, 'Third')]
```

Если вам требуется поддержка конкретного типа данных, отличного от `int` или `str`, вы можете создать подкласс `Choices` и требуемый конкретный тип данных, например, [`date`](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#datetime.date "(в Python v3.10)") для использования с [`DateField`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.DateField "django.db.models.DateField"):

```python
class MoonLandings(datetime.date, models.Choices):
    APOLLO_11 = 1969, 7, 20, 'Apollo 11 (Eagle)'
    APOLLO_12 = 1969, 11, 19, 'Apollo 12 (Intrepid)'
    APOLLO_14 = 1971, 2, 5, 'Apollo 14 (Antares)'
    APOLLO_15 = 1971, 7, 30, 'Apollo 15 (Falcon)'
    APOLLO_16 = 1972, 4, 21, 'Apollo 16 (Orion)'
    APOLLO_17 = 1972, 12, 11, 'Apollo 17 (Challenger)'
```

Есть несколько дополнительных предостережений, о которых следует знать:

-   Типы перечисления не поддерживают [именованные группы](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#field-choices-named-groups).
    
-   Поскольку перечисление с конкретным типом данных требует, чтобы все значения соответствовали типу, переопределение [пустой метки](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#field-choices-blank-label) не может быть достигнуто путем создания элемента со значением `None` , вместо этого установите атрибут `__empty__` в классе:
    
```python
class Answer(models.IntegerChoices):
    NO = 0, _('No')
    YES = 1, _('Yes')
   
    __empty__ = _('(Unknown)')
```
<br>
<br>
### `db_column`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Имя столбца базы данных для использования в этом поле. Если это не указано, Django будет использовать имя поля.

Если имя столбца вашей базы данных является зарезервированным словом SQL или содержит символы, которые не допускаются в именах переменных Python, особенно дефис, то это нормально. За кулисами Джанго цитирует имена столбцов и таблиц.
<br><br>
### `db_index`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если `True`, для этого поля будет создан индекс базы данных.
<br><br>
### `db_tablespace`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Имя [табличного пространства базы данных](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/db/tablespaces/), которое будет использоваться для индекса этого поля, если это поле проиндексировано. По умолчанию используется настройка проекта [`DEFAULT_INDEX_TABLESPACE`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/settings/#std-setting-DEFAULT_INDEX_TABLESPACE), если установлена, или [`db_tablespace`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/options/#django.db.models.Options.db_tablespace "django.db.models.Options.db_tablespace") модели, если таковая имеется. Если серверная часть не поддерживает табличные пространства для индексов, эта опция игнорируется.
<br><br>
### `default`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Значение по умолчанию для поля. Это может быть значение или вызываемый объект. Если он вызывается, он будет вызываться каждый раз, когда создается новый объект.

Значением по умолчанию не может быть изменяемый объект (экземпляр модели, `list`, `set` и т.п.), поскольку ссылка на тот же экземпляр этого объекта будет использоваться в качестве значения по умолчанию во всех новых моделях экземпляров. Вместо этого оберните желаемое значение по умолчанию в вызываемый. Например, если вы хотите указать по умолчанию `dict` для `JSONField`, используйте функцию:

```python
def contact_default():
    return {"email": "to1@example.com"}

contact_info = JSONField("ContactInfo", default=contact_default)
```

`lambda` нельзя использовать для опций поля, таких как `default`, потому что они не могут быть [сериализованы миграциями](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/migrations/#migration-serializing). Смотрите эту документацию для других предостережений.

Для таких полей, как `ForeignKey`, которые отображаются на экземпляры модели, значения по умолчанию должны быть значением поля, на которое они ссылаются (`pk`, если не установлено `to_field`), а не экземплярами модели.

Значение по умолчанию используется, когда создаются новые экземпляры модели, а значение для поля не указывается. Когда поле является первичным ключом, значение по умолчанию также используется, когда поле установлено в `None`.
<br><br>
### `editable`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если `False`, поле не будет отображаться ни админкой, ни какими-либо другими [`ModelForm`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/forms/modelforms/#django.forms.ModelForm "django.forms.ModelForm"). Они также пропускаются во время [проверки модели](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/instances/#validating-objects). По умолчанию установлено значение `True`.
<br><br>
### `error_messages`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Аргумент `error_messages` позволяет вам переопределить сообщения по умолчанию, которые вызовет поле. Передайте словарь с ключами, соответствующими сообщениям об ошибках, которые вы хотите переопределить.

Ключи сообщений об ошибке включают `null`, `blank`, `invalid`, `invalid_choice`, `unique` и `unique_for_date`. Дополнительные ключи сообщений об ошибках указаны для каждого поля в разделе «Типы полей» ниже.

Эти сообщения об ошибках часто не распространяются на формы. Смотрите [Соображения относительно модели error_messages](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/forms/modelforms/#considerations-regarding-model-errormessages).
<br><br>
### `help_text`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Дополнительный «справочный» текст для отображения с виджетом формы. Полезен для документации, даже если ваше поле не используется в форме.

Обратите внимание, что это значение _не_ экранировано HTML в автоматически сгенерированных формах. Это позволяет вам включать HTML в [`help_text`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.help_text "django.db.models.Field.help_text"), если вы того пожелаете. Например:

```python
help_text="Please use the following format: <em>YYYY-MM-DD</em>."
```
В качестве альтернативы вы можете использовать обычный текст и [`django.utils.html.escape()`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/utils/#django.utils.html.escape "django.utils.html.escape") для экранирования любых специальных символов HTML. Убедитесь, что вы избегаете любого текста справки, который может прийти от ненадежных пользователей, чтобы избежать атаки межсайтового скриптинга.
<br><br>
### `primary_key`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если `True`, это поле является первичным ключом для модели.

Если вы не укажете `primary_key=True` ни для одного поля в вашей модели, Django автоматически добавит поле для хранения первичного ключа, поэтому вам не нужно устанавливать `primary_key=True` для ваших полей, если вы не хотите переопределить поведение первичного ключа по умолчанию. Тип автоматически создаваемых полей первичного ключа можно указать для каждого приложения в [`AppConfig.default_auto_field`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/applications/#django.apps.AppConfig.default_auto_field "django.apps.AppConfig.default_auto_field") или глобально в настройке [`DEFAULT_AUTO_FIELD`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/settings/#std-setting-DEFAULT_AUTO_FIELD). Для получения дополнительной информации смотрите [Автоматические поля первичного ключа](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/db/models/#automatic-primary-key-fields).

`primary_key=True` подразумевает [`null=False`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.null "django.db.models.Field.null") и [`unique=True`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.unique "django.db.models.Field.unique"). На объекте разрешен только один первичный ключ.

Поле первичного ключа доступно только для чтения. Если вы измените значение первичного ключа для существующего объекта, а затем сохраните его, новый объект будет создан вместо старого.
<br><br>
### `unique`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Если указано `True`, это поле должно быть уникальным во всей таблице.

Это обеспечивается на уровне базы данных и проверкой модели. Если вы попытаетесь сохранить модель с повторяющимся значением в поле `unique`, то будет вызвано исключение [`django.db.IntegrityError`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/exceptions/#django.db.IntegrityError "django.db.IntegrityError") методом `save()`.

Эта опция действительна для всех типов полей, кроме `ManyToManyField` и `OneToOneField`.

Обратите внимание, что когда `unique` равно `True`, вам не нужно указывать `db_index`, потому что `unique` подразумевает создание индекса.
<br><br>
### `unique_for_date`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Задайте для него имя `DateField` или `DateTimeField`, чтобы требовать, чтобы это поле было уникальным для значения поля даты.

Например, если у вас есть поле `title`, которое имеет `unique_for_date="pub_date" ``, то Django не разрешит ввод двух записей с одинаковыми ``title` и `pub_date`.

Обратите внимание, что если вы установите это значение для [`DateTimeField`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.DateTimeField "django.db.models.DateTimeField"), будет учитываться только часть поля - дата. Кроме того, когда [`USE_TZ`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/settings/#std-setting-USE_TZ) равно `True`, проверка будет выполняться в [текущий часовой пояс](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/i18n/timezones/#default-current-time-zone) во время сохранения объекта.

Это обеспечивается методом [`Model.validate_unique()`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/instances/#django.db.models.Model.validate_unique "django.db.models.Model.validate_unique") во время проверки модели, но не на уровне базы данных. Если ограничение [`unique_for_date`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.unique_for_date "django.db.models.Field.unique_for_date") включает поля, которые не являются частью [`ModelForm`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/forms/modelforms/#django.forms.ModelForm "django.forms.ModelForm") (например, если одно из полей указано в `exclude` или имеет [`editable=False`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/fields/#django.db.models.Field.editable "django.db.models.Field.editable")), [`Model.validate_unique()`](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/models/instances/#django.db.models.Model.validate_unique "django.db.models.Model.validate_unique") пропустит проверку для этого конкретного ограничения.
<br><br>
### `unique_for_month`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Как `unique_for_date`, но требует, чтобы поле было уникальным по отношению к месяцу.

### `unique_for_year`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Как `unique_for_date` и `unique_for_month`.

### `verbose_name`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Удобочитаемое имя для поля. Если подробное имя не указано, Django автоматически создаст его, используя имя атрибута поля, преобразовав подчеркивание в пробелы. Смотрите [Подробные имена полей](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/db/models/#verbose-field-names).
<br><br>
### `validators`
***
<div style='text-align:right'><small>опции полей модели</small></div>

Список валидаторов для этого поля. См. Документацию [валидаторы](https://django.fun/ru/docs/django/4.1/ref/validators/) для получения дополнительной информации.